---
title: "2020년 11월의 일상"
date: "2020-12-01"
category: "diary"
published: true
featured: images/november.jpg
---

- [파이썬의 기본 도구들](https://blog.gyus.me/2020/python-basic-tools/)이라는 글을 쓰고 홍보를 하였다. 귀도 반 로썸의 글보다는 좀 반응이 적긴 했지만, 꾸준히 하는게 중요할 것 같다는 생각이 들었다.

- 뭔가 netlify 가 느릴때는 나의 블로그도 같이 터지는 것 같아서, 블로그 서버를 이전해야하나 고민중이다.
  (github pages로 이전했다)

## 11월 3일

- 뭔가 물어볼때 확인을 하고 물어보는게 먼저인 것 같은데, 그냥 다짜고짜 던지는 사람에게는 친절하기가 힘들다. 그런 사람에게 친절하게 하는게 맞긴 한것 같은데, 여유가 별로 없는 상황에서 인터럽트가 들어오면 친절하기 힘든듯.

- 고생해서 만든 페이지가 있는데, 내가 생각해도 잘 만든것 같아서 만족스럽다. 다만 급하게 만들어서 완성도가 좀 떨어지는 것이 아쉽다.

## 11월 4-7

- 부산에서 휴가를 보냈다~ 뭔가 생산적인것은 전혀 하지 않고 빈둥 빈둥 거렸던 시간이었다.
- 11/7에 지인이 결혼을 해서 결혼식장에 갔다. 코로나 치고는 많은 사람이 와서 축하하는 모습이 인상적이었다.

## 11월 9일

- 오자마자 날 찾는 사람들이 많다. 해야되는 일을 오전내내 정리하고 오후가 되어서야 일을 시작. 오늘 뭔가 야근 삘이긴 한데… 가능한 안하고 퇴근할 수 있게 해봐야지
- 집에가기 전까지 정말 일만하다 퇴근

## 11월 10일

- 릴리즈를 하고나서 프로젝트 전체에 적용해야 되는 일들을 하곤 하는데, ESLint 를 전체에 적용하고, 버그를 수정한 것과 오래된 브랜치를 삭제하는 스크립트를 만들었다. 이런 소소한 작업들은 따로 일정을 잡고 하기 애매하긴 한데, 이런게 쌓이면 상당히 편리해 지는게 많으니 꼭꼭 하는게 좋다고 생각한다.

## 11월 11일

- 오늘 산부인과 진료가 있는날이라 아내와 다녀왔다. 머리가 약간 크다고 하시긴 했지만, 크게 문제 없이 잘 크고 있어서 다행이다~ 부모님들의 건강하게만 자라다오~! 했던게 무슨마음인지 이해가 간다.
- 회사에 출근했는데, 버그가 너무 많아서 고치기가 싫어지고 있다. QA첫날인데 버그가 16개..ㅠㅠ 그나마 다행인건 다들 소소한 수정이라는 것..
- screenflow 를 살지 파이널컷을 살지 고민이로다. (회사 동료의 조언으로 screenflow 를 샀고 잘 쓰고 있다.)

## 11월 13일

- 광군제 막판에 이것저것 주워 담았다. 약간 이성이 마비된 상태로 산것 같은데, 나중에 후회하려나…
- 남들은 쉽게 쉽게 하는 github pages https 설정 왤케 어렵지? ㅋ (github dns 서버에 도메인이 인식될때까지 https 체크를 못하게 되어 있었다. 좀 기다려야된다.)

## 11월 14~20일

- 갑자기 재택으로 바꼈고, 업무가 몰아치는 중이다.
- 특히 버그가 너무 많아서 야근하면서 고치는데도 계속 나옴.
  근데 또 크리티컬한건 하나도 없음. 전부 사소한 녀석들
- 16일에는 책한권 읽은거 [독후감](https://blog.gyus.me/2020/review-practice-of-the-python-pro/)을 썼다.
- 19일쯤되니깐 거의 많이 없어져서 다른일을 시작했다.

## 11월 21일

- SQL 의 group by 관련해서 정리를 조금 했다.
- 교회 목장의 커플이 결혼한다고 해서 결혼식을 다녀왔다. 코로나가 무서워서 밥은 먹지 않고 그냥 축하만 해주고 돌아왔다.

## 11월 22일

- 홈페이지를 netrify 에서 완전히 GitHub pages 로 이사했다.
- 파이썬 관련 글을 하나 썼다.
- 브런치 작가신청을 다시 했다.
- 점심때 판교를 갔었는데, 너무 연 식당도 없고 사람도 없었다. 싸늘하다.
- 마블의 신작 뉴뮤턴트를 봤다. 재미도 없는게 뜬금 불편한 요소들이 많았다.

## 11월 23일

- 광군절에 시킨거 전부 회사로 보냈는데 급 재택 전환되서 어떡하나 고민중 일단 오늘은 키보드가 온다고 하니 회사를 가야되나 ㅠㅠ
- 키보드 왔다~! 영롱하다! https://twitter.com/wapj2000/status/1330804468015796227?s=20

## 11월 24~30일

- 아마존에서 NAS와 12TB 하드를 차례로 시켰다.
- 블프에 뭘 살까 고민하고, 실제로 뭔가 사다보니 한주가 훅 지나갔다.
- 버그는 게속 나와서 정말 힘들었다. 이직할 사람에게 시켰던 코드가 대부분 문제였는데, 코드의 품질이 떨어지는 것은 어쩔수 없나...
